2010年4月13日
印度尼西亚泗水朱安达国际机场
TheFlightChannel呈现
香港奇迹
(国泰航空780航班)
国泰航空780航班正准备飞往香港
执飞此次航班的机型为空客A330-300
装配了罗尔斯罗伊斯的瑞达700引擎
于1998年11月交付国泰航空
机龄11年
担当机长的是马尔科姆·沃特斯
他的副驾驶是副机长大卫·海霍
机上共有309名乘客和13名机组成员
当地时间
飞机于8:24从泗水起飞
20分钟后
在爬升过程中 机组注意到了2号引擎的发动机压缩比(EPR)
出现了不正常的波动 在正常值正负0.015的范围内波动
1号引擎也有异常的EPR波动 但波动范围较小
780航班达到了它的巡航高度39,000英尺
机组突然收到两条ECAM信息
ECAM显示“2号引擎控制系统失效”和“2号引擎响应慢”
在与一位维护工程师协商后 机组决定继续飞行
因为除EPR波动外其他引擎参数一切正常
飞行近两小时后 同样的ECAM出现了
还有一条附加信息“避免大幅度改变推力”
两个引擎的引擎除冰都已打开 但没有任何作用
随即机组再次联系维护工程师
工程师告诉机组他以前见过这种EPR波动
2号引擎的燃料计量装置在降落后将被更换
在接近目的地时 机组开始为降落在跑道07左做准备
他们被指示下降至23,000英尺
13:19 在下降过程中ECAM显示
“1号引擎控制系统失效”和“2号引擎喘振”
此时 飞机在香港东南方向约110海里处
飞行员将垂直速度模式改为“立即下降”
随后他们完成必要的ECAM操作并将2号引擎推力杆相应地设置为慢车位
2号引擎现在处于慢车状态
现在出现在ECAM上的信息为
“1号引擎响应慢”和“避免大幅度改变推力”
1号引擎的推力杆正按照快速检查单(QRH)的
“单引擎操作”要求被推至最大持续推力位
1号引擎的推力增加到57% 然后突然下降到32%
机组想香港空管宣布“PAN PAN” 并表示2号引擎处于慢车状态
机组要求缩短在香港优先着陆的航线
空管指引航班飞向“LIMES”航点
现在飞机位于香港东南45海里处 正降至8,000英尺
现在ECAM显示“1号引擎喘振”
机组完成了ECAM操作并将1号引擎的推力杆置于慢车位
自动油门已断开 两个引擎的主开关都保持在“打开”位置
当两个推力杆处于慢车位时
机长通过每次移动一个推力杆来测试引擎的可控性
推力并未发生变化
ECAM信息“1号引擎喘振”重新出现
飞行员现宣布“MAYDAY”并告知香港空管双发喘振的情况
780航班现已获准下降至3,000英尺
随后机长断开自动驾驶并接手控制
这架A330暂时爬升
接着 当速度降得太低时 它又开始下降
机组尝试移动推力杆以检查引擎的可控性 但引擎没有直接的反应
突然 1号引擎推力增加至71%
然而 2号引擎仍处于半慢车17%推力
机组尝用QRH中的“所有引擎熄火-仍有剩余燃料”
检查单来解决2号引擎的推力控制失效问题
根据检查单 APU引气设置为“打开”
2号引擎的主开关被设为“关闭”然后改为“打开”
尽管如此 2号引擎推力仍保持在17%
在13:39 高度5,524英尺并且距机场9海里时
机长试图拉回1号引擎推力杆来减速
然而推力没有发生任何变化
1号引擎推力仍保持在74%
机组展开减速板
不久之后 他们放下了起落架
由于最大限制速度为200节而实际速度220节
机载系统触发了超速警报
当地面扰流板预位时减速板被收回
780航班现已获准降落在跑道07左
离着陆还有2英里时 EGPWS触发“地势过低”警报
“地势过低”警报短暂地变为“拉起飞机”
然后在很短的时间内变回“地势过低”
780航班于13:43在跑道07左落地
飞行员启用反推
然而只有1号引擎的反推成功启用
出现ECAM信息“2号引擎反推失效”
应用最大手动刹车
飞机在距跑道07左末端309米处停了下来
机组关掉了引擎并请求塔台管制观察机轮是否起火
没有起火的迹象
接着在13:45刚过立即进行紧急疏散
国泰航空780航班成功在香港国际机场紧急迫降
所有人都幸存下来
调查人员发现这起事故是由燃料污染引起的
分析引擎发现燃油系统被球形颗粒污染
这些颗粒导致燃料计量装置的主计量阀(MMVS)失灵
其他发动机部件也发现被颗粒污染
2号引擎的可变定子叶片控制器也发现被卡住
调查人员还发现 包括飞机油箱在内的
整个燃料系统都被球形颗粒污染
作为调查的一部分 在朱安达国际机场
(飞机加过油的地方)收集了燃料样本
调查人员发现污染物颗粒存在于燃料样品中
在涉事飞机在那里加油前 作为建造新机坪的一部分
用于在朱安达机场机场为飞机加油的燃料供应管道已经延长
调查人员发现 当燃料管道系统重新投入使用时
并未遵循所有标准程序
涉事飞机最终被修复并重新投入使用
TheFlightChannel制作
时轴：水岩冰   翻译：Desktop_ini   一校：水岩冰